---
title: "Deep Learning資格試験 深層学習 最適化"
emoji: "💬"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["E資格"]
published: false
---

# はじめに

日本ディープラーニング協会の Deep Learning 資格試験（E 資格）の受験に向けて、調べた内容をまとめていきます。

# ドロップアウト

- 過学習の課題
  - ノードの数が多い
- ドロップアウトとは︖
  - ランダムにノードを削除して学習させること
- メリット
  - データ量を変化させずに、異なるモデルを学習させていると解釈できる

### ソースコード

ソースコードは[ゼロから作る Deep Learning](https://www.oreilly.co.jp/books/9784873117584/)から引用

```python:python
import numpy as np

class Dropout:
    """
    http://arxiv.org/abs/1207.0580
    """
    def __init__(self, dropout_ratio=0.5):
        self.dropout_ratio = dropout_ratio
        self.mask = None

    def forward(self, x, train_flg=True):
        if train_flg:
            self.mask = np.random.rand(*x.shape) > self.dropout_ratio
            return x * self.mask
        else:
            return x * (1.0 - self.dropout_ratio)

    def backward(self, dout):
        return dout * self.mask
```

# Weight decay(荷重減衰)

## 過学習の原因

- 重みが大きい値をとることで、過学習が発生することがある。
- 学習させていくと、重みにばらつきが発生する。
- 重みが大きい値は、学習において重要な値であり、重みが大きいと過学習が起こる。

⇒ 一部のデータに対して極端な反応を示している状態が、過学習の状態ということになる。

### 過学習の解決策

- 誤差に対して、正則化項を加算することで、重みを抑制する
- 過学習がおこりそうな重みの大きさ以下で重みをコントロールし、かつ重みの大きさにばらつきを出す必要がある。

# 最適化戦略

## バッチ正規化

### ソースコード

ソースコードは[ゼロから作る Deep Learning](https://www.oreilly.co.jp/books/9784873117584/)から引用

```python:python
import numpy as np

class BatchNormalization:
    """
    http://arxiv.org/abs/1502.03167
    """
    def __init__(self, gamma, beta, momentum=0.9, running_mean=None, running_var=None):
        self.gamma = gamma
        self.beta = beta
        self.momentum = momentum
        self.input_shape = None # Conv層の場合は4次元、全結合層の場合は2次元

        # テスト時に使用する平均と分散
        self.running_mean = running_mean
        self.running_var = running_var

        # backward時に使用する中間データ
        self.batch_size = None
        self.xc = None
        self.std = None
        self.dgamma = None
        self.dbeta = None

    def forward(self, x, train_flg=True):
        self.input_shape = x.shape
        if x.ndim != 2:
            N, C, H, W = x.shape
            x = x.reshape(N, -1)

        out = self.__forward(x, train_flg)

        return out.reshape(*self.input_shape)

    def __forward(self, x, train_flg):
        if self.running_mean is None:
            N, D = x.shape
            self.running_mean = np.zeros(D)
            self.running_var = np.zeros(D)

        if train_flg:
            mu = x.mean(axis=0)
            xc = x - mu
            var = np.mean(xc**2, axis=0)
            std = np.sqrt(var + 10e-7)
            xn = xc / std

            self.batch_size = x.shape[0]
            self.xc = xc
            self.xn = xn
            self.std = std
            self.running_mean = self.momentum * self.running_mean + (1-self.momentum) * mu
            self.running_var = self.momentum * self.running_var + (1-self.momentum) * var
        else:
            xc = x - self.running_mean
            xn = xc / ((np.sqrt(self.running_var + 10e-7)))

        out = self.gamma * xn + self.beta
        return out

    def backward(self, dout):
        if dout.ndim != 2:
            N, C, H, W = dout.shape
            dout = dout.reshape(N, -1)

        dx = self.__backward(dout)

        dx = dx.reshape(*self.input_shape)
        return dx

    def __backward(self, dout):
        dbeta = dout.sum(axis=0)
        dgamma = np.sum(self.xn * dout, axis=0)
        dxn = self.gamma * dout
        dxc = dxn / self.std
        dstd = -np.sum((dxn * self.xc) / (self.std * self.std), axis=0)
        dvar = 0.5 * dstd / self.std
        dxc += (2.0 / self.batch_size) * self.xc * dvar
        dmu = np.sum(dxc, axis=0)
        dx = dxc - dmu / self.batch_size

        self.dgamma = dgamma
        self.dbeta = dbeta

        return dx
```

## Layer 正規化

## Instance 正規化

# 高速化

## データ並列化

- 親モデルを各ワーカーに⼦モデルとしてコピー（ワーカーがコンピューターにあたる）
- データを分割し、各ワーカーごとに計算させる
- データ並列化は各モデルのパラメータの合わせ⽅で、同期型か⾮同期型か決まる。

### データ並列化: 同期型

パラメータ更新の流れ：各ワーカーが計算が終わるのを待ち、全ワーカーの勾配が出たところで勾配の平均を計算し、親モデルのパラメータを更新する。

### データ並列化: ⾮同期型

パラメータ更新の流れ：各ワーカーはお互いの計算を待たず、各子モデルごとに更新を行う。学習が終わった子モデルはパラメータサーバに Push される。新たに学習を始める時は、パラメータサーバから Pop したモデルに対して学習していく。

### 同期型と⾮同期型の⽐較

- 処理のスピードは、お互いのワーカーの計算を待たない⾮同期型の⽅が早い。
- ⾮同期型は最新のモデルのパラメータを利⽤できないので、学習が不安定になりやすい。
  - Stale Gradient Problem
- 現在は同期型の⽅が精度が良いことが多いので、主流となっている。

## モデル並列化

- 親モデルを各ワーカーに分割し、それぞれのモデルを学習させる。全てのデータで学習が終わった後で、⼀つのモデルに復元。
- モデルが⼤きい時はモデル並列化を、データが⼤きい時はデータ並列化をすると良い。
- モデルのパラメータ数が多いほど、スピードアップの効率も向上する。

# 軽量化

モデルの精度を維持しつつパラメータや演算回数を低減する⼿法の総称

- ⾼メモリ負荷 ⾼い演算性能が求められる 通常は
- 低メモリ 低演算性能での利⽤が必要とされる Iot など

## 量子化

- ネットワークが⼤きくなると⼤量のパラメータが必要なり学習や推論に多くのメモリと演算処理が必要
  - 通常のパラメータの 64 bit 浮動⼩数点を 32 bit など下位の精度に落とすことでメモリと演算処理の削減を⾏う

#### 利点

- 計算の⾼速化
  - 倍精度演算(64 bit)と単精度演算(32 bit)は演算性能が⼤きく違うため、量⼦化により精度を落とすことによりより多くの計算をすることができる。
  - 深層学習で⽤いられる NVIDIA 社製の GPU の性能は下記のようになる。
- 省メモリ化
  - ニューロンの重みを浮動小数点の bit を少なくし有効桁数を下げることで、ニューロンのメモリサイズを小さくすることができ、メモリ使用量を抑えることができる。

#### ⽋点

- 精度の低下
  - ニューロンが表現できる少数の有効桁数が小さくなるため

## 蒸留

### モデルの簡約化

学習済みの精度の⾼いモデルの知識を軽量なモデルへ継承させる。知識の継承により、軽量でありながら複雑なモデルに匹敵する精度のモデルを得ることが期待できる。

### 教師モデルと⽣徒モデル

- 蒸留は教師モデルと⽣徒モデルの 2 つで構成される
- 教師モデルの重みを固定し⽣徒モデルの重みを更新していく誤差は教師モデルと⽣徒モデルのそれぞれの誤差を使い重みを更新していく

#### 教師モデル

予測精度の⾼い、複雑なモデルやアンサンブルされたモデル

#### ⽣徒モデル

教師モデルをもとに作られる軽量なモデル

### 蒸留の利点

蒸留によって少ない学習回数でより精度の良いモデルを作成することができている

## プルーニング

### 計算の⾼速化

寄与の少ないニューロンの削減を行い、モデルの圧縮を行うことで高速に計算できる。

ニューロンの削減の⼿法は重みが閾値以下の場合ニューロンを削減し、再学習を⾏う。
例として、重みが 0.1 以下のニューロンを削減する。
